হাতে কলমে মেশিন লার্নিং 

পাইথন



হাতে কলমে মেশিন লার্নিং শেখার জন্য আমার প্রিয় পদ্ধতি হচ্ছে একটা সত্যিকারের সমস্যা নিয়ে কাজ করা। সেটা যেমন হতে পারে একটা প্রজেক্ট অথবা নিজের কোম্পানীর বর্তমান একটা সমস্যা। সনাতন শিক্ষার পাশাপাশি পৃথিবীব্যাপী সামরিক বাহিনীগুলোতে কয়েক ধরনের শেখার চল প্রচলন আছে। আসলে, যেখানে শিক্ষার আউটকাম নির্ভর করে জীবন মরণের ওপর - সেখানে ফাঁকিবাজির স্কোপ থাকে না। আর সেজন্যই “অন দ্যা জব ট্রেনিং” আসল প্রশিক্ষণের একটা বড় অংশ জুড়ে থাকে। ট্যাংকের পুরো প্রশিক্ষণ যেভাবে এসি রূমে গ্রহণযোগ্যতা পায় না - সেরকম “অন দ্যা জব ট্রেনিং” এর মানে হচ্ছে গিয়ে কাজের ভেতর ঢুকে সমস্যা তৈরি করতে করতে কাজটা শেখা। 

মজার ব্যাপার হচ্ছে - একজন টিম লিডারের দায়িত্বে এই শেখার একটা বড় অংশ চলে। কাজ করতে গিয়ে নিজে নিজেই সমস্যায় পড়া, পাশাপাশি টিম লিডারের তত্ত্বাবধানে সেই সমস্যা থেকে কিভাবে উত্তরণ ঘটানো সম্ভব - সেটা নিজে নিজে হাতে কলমে জানা। সমস্যা হলে কি বিপদ হতে পারে সেটাও জেনে যান প্রশিক্ষনার্থী। আমার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতায় দেখেছি এই ধরনের শেখাটা অন্যান্য অনেক শেখার তুলনায় বেশ দীর্ঘস্থায়ী। কাজের একটা ‘রিফ্লেক্স’ তৈরি করে মানুষের মনে। কারন, সে ওই সমস্যাটায় পড়েছিল আসলেই। অল্প সময়ের মধ্যে অন্য আরেকজন তাকে সেই সমস্যার সমাধান দেবার আগে নিজের মাথা আসলে খাটাতে হয়েছিল কিভাবে ওই সমস্যা সমাধান করা যায়। ওই মাথা খাটানোটা তার জন্য ভবিষ্যতে অন্যান্য সমস্যার থেকে বের হওয়ার জন্য একটা পার্সপেক্টিভ তৈরি করে দেয়, যেটা কখনই আরেকজনকে মুখে বলে বোঝানো সম্ভব হয় না।

আগের বইতে বলেছি “আর প্রোগ্রামিং এনভায়রনমেন্ট” দিয়ে ডাটা সাইন্স মানে মেশিন লার্নিং শেখা অনেকটাই সহজ। তবে, যারা কম্পিউটার প্রযুক্তিতে পড়েছেন এবং কিছুটা পাইথন নিয়ে কাজ করেছেন, অথবা করেননি, কিন্তু প্রোগ্রামিং কনসেপ্ট জানেন  - তাদের মধ্যে অনেকেই নতুন একটা এনভায়রনমেন্ট শিখতে চান না। আমি বলব, শিখতে না চাওয়াটা একটা বড় সমস্যা। কারণ মেশিন লার্নিংএ আরও অনেকগুলো টুল ব্যবহার করব যেটা তাকে শিখতে হবে এই মেশিন লার্নিং ট্র্যাক নিয়ে এগোনোর সময়। আগেই যেহেতু বলেছি প্রোডাকশন এনভায়রনমেন্টএ পাইথন ব্যবহার করবো, তাই সবার অনুরোধে আমি শুরু করেছি পাইথন দিয়ে আর একটা ট্র্যাক। তবে, শুরুতে মেশিন লার্নিং শেখার জন্য আমার “হাতেকলমে মেশিন লার্নিং” বইটা দেখে আসতে বলবো। এতে একটা ভালো ফাউন্ডেশন তৈরি হবে আপনাদের।  

আচ্ছা, মেশিন লার্নিং কি?

উত্তর দেবার আগে একটা সমস্যা নিয়ে আলাপ করি। 

ধরুন, আপনি একজন মোবাইল অপারেটরে কাজ করছেন। বিলিং এর জন্য আপনার কাছে বেশকিছু ডাটা আছে সাবস্ক্রাইবারদের সম্পর্কে। মানে, উনি কি ধরনের প্যাকেজ ব্যবহার করছেন, দিনে কত কথা বলছেন, গড় কত মিনিট করে কথা বলছেন, কখন কখন আপনার সিম খুলে ফেলছেন, ডাটা ব্যবহার কি বাড়াচ্ছেন না কমাচ্ছেন, ইত্যাদি ধরণের বেসিক ডাটা। এছাড়াও উনার মাসিক খরচ, উনি কতদিন ধরে আপনার কোম্পানির সাথে আছেন, গত তিন মাস ধরে গড়ে কত মিনিট করে কথা বলছেন, কতটুকু করে ডাটা ব্যবহার হচ্ছে, বাড়তি ডাটা পরের মাসে রোলওভার হচ্ছে কিনা, তার হ্যান্ডসেটের মডেল, তার দাম, ওই হ্যান্ডসেটটা কতদিন ধরে ব্যবহার করছেন, পোস্টপেইড না প্রিপেইড ইত্যাদি ইত্যাদি ডাটা আছে আপনার কাছে। 

এখন প্রশ্ন হচ্ছে, মানে আপনাকে বের করতে হবে - কোন কোন ব্যবহারকারী সামনের মাসে আপনার কোম্পানি ছেড়ে চলে যাবেন? 

মোবাইল নেটওয়ার্কে একেকজন সাবস্ক্রাইবারকে নিজের নেটওয়ার্কে আনতে যে খরচ হয় সেটা না উঠলে বেশি ক্ষতির মুখে পড়ে অপারেটরগুলো। সেজন্যই এই হিসাব কিতাব করতে হয় প্রায়শঃ। মজার কথা - এর উত্তর আছে কিন্তু মোবাইল অপারেটরের কাছে রক্ষিত ডাটাকে। যে পদ্ধতিতে আপনি এর উত্তর পাবার চেষ্টা করছেন সেটাই মেশিন লার্নিং। মানে আপনার তথ্যের ভেতরে যেই কো-রিলেশন আছে সেটা জানতে পারলেই কেল্লাফতে। 

অর্থাৎ ‘মেশিন লার্নিং’ হচ্ছে পুরনো ডাটা থেকে উত্তর পাবার একটা পদ্ধতি। আমরা যেমন শিখি অভিজ্ঞতা থেকে। মেশিনের জন্য অভিজ্ঞতা হচ্ছে পুরানো ডাটা। ডাটা থেকে জ্ঞান আহরণের এই পদ্ধতিটাই মেশিন লার্নিং। 





